Чемпионат мира по футболу 2018
Материал из Википедии — свободной энциклопедии



Чемпионат мира по футболу 2018 года — 21-й чемпионат мира (ЧМ) по футболу ФИФА, финальная часть которого проходит в России[1] с 14 июня по 15 июля 2018 года[2]. Россия в первый раз в своей истории стала страной-хозяйкой мирового чемпионата по футболу, кроме того, он впервые проводится в Восточной Европе[3]. Также в первый раз мундиаль проходит на территории сразу двух частей света — Европы и Азии[4]. ЧМ-2018 проводится на 12 стадионах в 11 российских городах[5]. Это первый чемпионат мира по футболу, на котором используется система видеопомощи арбитрам[6].


Чемпионат мира по футболу 2018 
FIFA World Cup 2018
Подробности чемпионата
Место проведения	Россия
      Города проведения	11
      Стадионы	12
Сроки финального турнира	14 июня — 15 июля 2018 года
Число участников	в отборе: 209
в финальной стадии: 32
Призовые места
Финал	«Лужники», Москва

Статистика чемпионата
Посещаемость	2 266 054 (45 321 за игру)
Сыграно матчей	50
Забито голов	132 (2,64 за игру)


Выбор места проведения
Основные статьи: Выборы организаторов чемпионатов мира по футболу 2018 и 2022, Заявка России на проведение чемпионатов мира по футболу 2018 и 2022

Российская делегация после объявления результатов голосования. На переднем плане (слева направо): Виталий Мутко, Андрей Аршавин, Игорь Шувалов, Вячеслав Колосков.
18 марта 2009 года ФИФА заявила, что на проведение чемпионатов 2018/2022 годов было принято 9 заявок, которые подали: Австралия, Англия, Индонезия, Мексика, Россия, США, Япония, Португалия и Испания (совместная заявка), Бельгия и Нидерланды (совместная заявка). Кроме того, Республика Корея и Катар объявили об участии только в выборах хозяина чемпионата мира 2022 года.

Позднее, в соответствии с действующим положением ФИФА о ротации континентов, из гонки за турнир 2018 года выбыли представители Азии (в том числе Австралии) и Америки. Таким образом, исполком ФИФА выбирал из заявок России, Англии, а также совместных проектов Испании — Португалии и Бельгии — Нидерландов.

2 декабря 2010 года в Цюрихе было оглашено имя страны-хозяйки чемпионата мира: ею стала Россия[7]. По результатам голосования Россия победила уже во втором туре, набрав более половины голосов[8].




Отборочный турнир
Жеребьёвка отборочного турнира ЧМ-2018 прошла в Константиновском дворце Санкт-Петербурга 25 июля 2015 года[10][11]. Заявки для участия подали все 208 членов ФИФА (не считая страны-организатора России), в турнире стартовали 206 команд.

В результате отбора квалифицировалась 31 команда, в том числе 7 из 8 команд, ранее выигрывавших мировые первенства. Единственная команда из ранее бывших чемпионами мира, не попавшая в финальный турнир, — это сборная Италии. В двух предыдущих чемпионатах участвовали все 8 чемпионов мира. Впервые принимают участие в чемпионате мира сборная Исландии и сборная Панамы.




Города и стадионы

Города

Аргентинские и хорватские болельщики на Никольской улице в Москве, которая стала местом притяжения для болельщиков со всего мира в дни проведения чемпионата мира по футболу.[16]
Изначально согласно заявке в список городов для возможного проведения чемпионата мира вошло 14 населённых пунктов[17].

Позднее губернатор Воронежской области Алексей Гордеев обратился к министру спорта России Виталию Мутко и президенту РФС Сергею Фурсенко с просьбой включить Воронеж в список городов-кандидатов, но «поезд уже ушёл»[18]. Один из стадионов планировалось построить в Подольске, городе-спутнике Москвы[19], однако в октябре 2011 года губернатор Московской области Борис Громов заявил, что «область вышла из заявки», отказавшись от строительства нового стадиона ввиду его нерентабельности (при этом идею администрации области о реконструкции/расширении имевшегося в Подольске стадиона организаторы отвергли)[20].

Все города-кандидаты были разделены на 3 группы. В первую вошли города, полностью готовые к проведению игр, — это Москва, Санкт-Петербург, Казань, Сочи и Екатеринбург. Во вторую — те, что «с большой вероятностью» будут готовы к турниру, — Краснодар и Самара. В третью — те города, у которых «есть проблемы»[21].

«По требованиям ФИФА город не может быть квалифицирован, если его арена не будет соответствовать проведению групповых матчей, полуфиналов и финала:
«Есть определённые требования ко всем без исключения. И автоматически стадион не будет зачислен в список, если не будет соответствовать требованиям. Если у нас не будет 60 тысяч (зрительских мест), вы не сможете провести на нём полуфинал» — рассказал генеральный секретарь ФИФА Жером Вальке[22].»

В начале сентября 2012 года министр спорта и председатель оргкомитета «Россия-2018» Виталий Мутко назвал 5 кандидатов на лишение права проведения матчей чемпионата мира (предполагалось из пяти городов оставить три в заявке): Саранск, Волгоград, Ярославль, Калининград и Ростов-на-Дону.

Список городов, где должны были пройти игры ЧМ-2018, утвердили в сентябре 2012 года[23]. Точнее, 28 сентября был составлен, как казалось, согласованный список городов, принимающих чемпионат (в него не вошли Саранск и Ярославль). Однако, 29 сентября 2012 года в рамках телепередачи «Сегодня вечером с Андреем Малаховым» на Первом канале был озвучен изменённый список, ставший окончательным, — в итоге, матчи ЧМ-2018 не проводятся в Краснодаре и Ярославле[24][25].


Перечень городов, принимающих матчи чемпионата мира[26]:
Стадион «Лужники», сентябрь 2017 года.
Москва (Центральный кластер)[27][28]
Калининград (Северо-западный кластер)[27][29]
Санкт-Петербург (Северо-западный кластер)[27][30]
Нижний Новгород (Волжский кластер)[27][31]
Волгоград (Волжский кластер)[27][32]
Казань (Волжский кластер)[27][33]
Самара (Волжский кластер)[27][34]
Саранск (Волжский кластер)[27][35]
Ростов-на-Дону (Южный кластер)[27][36]
Сочи (Южный кластер)[27][37]
Екатеринбург (Уральский кластер)[27][38]




Стадионы

Памятная полимерная банкнота номиналом 100 рублей, выпущенная Центральным банком к чемпионату мира по футболу в России
Государственные контракты на строительство всех стадионов чемпионата мира по футболу 2018 года в России были подписаны 26 декабря 2014 года[39]. После этого были построены и реконструированы 12 стадионов в 11 городах России.

В Екатеринбурге: «Екатеринбург Арена» (вместимость на время чемпионата — 33 061 зритель[40]). Данный стадион был реконструирован в 2006—2011 годах[41], вне связи с заявкой России на проведение ЧМ. Позднее, для приведения стадиона к требованиям FIFA была проведена ещё одна реконструкция стоимостью 7 млрд рублей, завершённая в декабре 2017 года.
В Волгограде: «Волгоград Арена» (вместимость на время чемпионата — 43 713 зрителей[42]). Главная арена Волгограда построена на месте старого стадиона «Центральный»: новый стадион находится возле Мамаева кургана. Введение в эксплуатацию произошло 3 апреля 2018 года[43].
В Самаре: «Самара Арена» (вместимость на время чемпионата — 41 970 зрителей[44]). Официально строительство стартовало 21 июля 2014 года. Завершено 21 апреля 2018 года.
В Нижнем Новгороде: «Стадион Нижний Новгород» (вместимость на время чемпионата — 43 319 зрителей[45]). Работы по возведению стадиона начались в 2015 году, а завершились в декабре 2017 года[46].
В Саранске: «Мордовия Арена» (вместимость на время чемпионата — 41 685 зрителей[47]). Стадион в Саранске должен был быть введен в эксплуатацию в 2012 году к открытию всероссийской спартакиады, однако планы были скорректированы. Впоследствии открытие стадиона было отложено на 2017 год. Первый матч на арене состоялся 21 апреля 2018 года.
В Ростове-на-Дону: «Ростов Арена» (вместимость на время чемпионата — 43 472 зрителя[48]). Местом расположения будущего стадиона был выбран левый берег реки Дон. 22 декабря 2017 года строительство стадиона было завершено.
В Калининграде: «Стадион Калининград» (вместимость на время чемпионата — 33 973 зрителей[49]). Первые сваи были забиты в грунт в сентябре 2015 года. 11 апреля 2018 года состоялся первый матч на новом стадионе.
В Казани: «Казань Арена» (вместимость на время чемпионата — 42 873 зрителя[50]). Стадион был построен к Всемирной летней Универсиаде-2013. На нём успели провести чемпионат мира по водным видам спорта FINA и Кубок Конфедераций FIFA 2017. Кроме того, стадион является домашней ареной местного ФК «Рубин».
В Сочи: Стадион «Фишт» (вместимость на время чемпионата — 44 287 зрителей[51]). Это один из 22 стадионов в мировой истории, принимавших открытие и закрытие зимних Олимпийских игр. После Сочи-2014 арену реконструировали к Кубку Конфедераций FIFA 2017 и ЧМ-2018.
В Санкт-Петербурге: «Стадион Санкт-Петербург» (вместимость на время чемпионата — 64 468 зрителей[52]). Строительство стадиона началось в 2007 году. Официальное окончание — 29 декабря 2016 года[53]. На стадионе проходили матчи Кубка Конфедераций FIFA 2017, проходят матчи ЧМ-2018 и будут проводиться игры Чемпионата Европы по футболу UEFA 2020.
В Москве: «Открытие Арена» («Спартак») (вместимость на время чемпионата — 44 190 зрителей[54]). Является домашней ареной клуба «Спартак». В связи с требованиями FIFA на время проведения ЧМ-2018 вместо «Открытия Арены» стадион называется «Спартак». Матч открытия состоялся 5 сентября 2014 года. Стадион «Лужники» (вместимость на время чемпионата — 78 011 зрителей[55]). Самый большой стадион страны; его реконструкция началась в 2013 году. Сдан в эксплуатацию в ноябре 2017 года.
Матч открытия и финал пройдут в Москве в «Лужниках». Один из полуфинальных матчей будет сыгран в Санкт-Петербурге, а другой — в Москве[56][57].



Символика турнира

Эмблема
Официальное лого чемпионата мира по футболу 2018 года представлено 28 октября 2014 года в эфире Первого канала в программе «Вечерний Ургант». В представлении символики турнира приняли участие президент ФИФА Йозеф Блаттер, министр спорта России Виталий Мутко и лучший футболист мира 2006 года итальянец Фабио Каннаваро.

В эмблеме ЧМ-2018 угадывается силуэт Кубка мира ФИФА. Покорение космоса, иконопись и любовь к футболу — три составляющие логотипа, говорится в пресс-релизе оргкомитета турнира.


Талисман

Официальным талисманом турнира стал волк Забивака, который был выбран по результатам голосования 22 октября 2016 года в эфире Первого канала в программе «Вечерний Ургант». В презентации участвовали известные футболисты Роналдо (Бразилия) и Звонимир Бобан (Хорватия)[59].

Забивака представляет собой антропоморфного волка с коричнево-белой шерстью и голубыми глазами; одет в сине-белую футболку с надписью чёрного цвета «RUSSIA 2018» и красные шорты; также имеет надетые или сдвинутые на лоб оранжевые спортивные очки. Сочетание белого, синего и красного в одежде символизирует цвета российского флага.

Скульптурные изображения Забиваки установлены в городах, где проводятся матчи ЧМ-2018.

Гимн
«Live It Up» — песня пуэрториканского певца Ники Джема, исполненная совместно с американским актёром и рэпером Уиллом Смитом и косовской певицей Эрой Истрефи для предстоящего The Official Album of the 2018 FIFA World Cup[60]. Композиция была выбрана официальной песней чемпионата мира по футболу 2018. Дипло выступил продюсером трека, релиз которого состоялся 25 мая 2018 года[61][62][63]

Официальный мяч
Adidas Telstar 18 — официальный футбольный мяч чемпионата мира 2018. Назван в честь легендарного мяча Adidas Telstar, одного из первых мячей в форме усечённого икосаэдра и первого пятнистого мяча — он лучше одноцветного смотрелся на чёрно-белых телевизорах[64].

Мяч разработан компанией Adidas, бессменным поставщиком мячей для чемпионатов ФИФА и УЕФА, и производится старым партнёром Adidas, компанией Forward Sports (город Сиалкот, Пакистан).

Мяч презентовал народу Лионель Месси, обладатель Золотого мяча чемпионата мира 2014, в Москве 9 ноября 2017 года[65][66]. Впоследствии мяч использовался в клубном чемпионате мира 2017.